---
layout: page
title: Supervision
permalink: /supervision/
---

# Internship proposals

*   **M1 MTII**: [follow the link](./internships/master_mtii/sujets.html)

# Postdoc Supervision

*   **Olivier Hotel**: his research activities were related to business process management, services science and human skills management. They consist in designing an approach for selecting appropriated human actors or/and services in order to respond to business process unanticipated event. Supervisor: Lilia Gzara _[Sep. 2019-Aug. 2020]_
*   **Olivier Hotel**: his research activities were related to the _Transfrontour_ Interreg project and more precisely to touristic activities recommender system formalization and design. _[Sep. 2018-Aug. 2019]_

# PhD Students Supervision

*   **Fanny Pagnier**: her thesis is about decision aiding approach, method and tools for assisting mountain experts in snow avalanche situations. His thesis is funded by the CIME Interreg project. _[PhD status: started on September 2019]_
*   **Wafa Triaa**: her thesis entitled ["Gestion agile de processus métier : proposition d’une approche tirée par les compétences"](https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-01968687v1/) focuses on organizational agility, based on a set of principles and practices used to master change. Human dimension was the key element of organizational agility and has not been taken into consideration within BPM. Thus, in our approach, we integrate competency management to answer how stakeholders can ﬁnd the right performers at the right time for the right type of contribution. This thesis was funded by the ARC 8 Rhone-Alpes french region). _[PhD status: terminated and defended on September 2018]_
*   **Safa Hachani**: her thesis entitled ["ASAP : Approche orientée Services pour un support Agile et flexible des Processus de conception de produit dans les systèmes PLM"](https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-01204845/) addresses SOA architecture for PLM software applications. She is studying PLM business activities and processes models that can be mapped on IT services orchestrations. The thesis takes place in a Research project (Cluster GOSPI ISPRI PLM project - funded by the Rhone-Alpes french region). _[PhD status: terminated and defended on April 2013 - see the [french summary below](#shachani-french-thesis-summary)]_
*   **David Manset**: his thesis entitled "A Formal Architecture-Centric and Model-Driven Approach For The Engineering of Science Gateways" proposes an _Architecture-centric Model Driven Engineering approach_ applied to Science Gateways and Grid-based applications. Basically, we offered several architectural models that were combined (according to architectural refinement) in order to produce and deploy a Science Gateway. Models were devided according two dimensions: platform independent models and platform specific models as well as QoS independent models and QoS models. Thesis of the University of West-England / Bristol. David developed a science gateway engineering environment (called gMDEnv). David currently leads and manages a company involved in R&D grid and science gateway platforms for health & bio-medical enterprises within european projects. _[PhD status: terminated and defended at CERN, Geneva, June, 11 2012]_
*   **Nabil Fakhfakh**: his thesis entitled ["Une approche orientée utilisateur pour la supervision des orchestrations de services"](https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-00740715) proposes a service orchestration supervision approach. Such approach allows to obtain a satisfaction degree both at design time and at runtime for a given service orchestration. The satisfaction degree as a higl-level information computed by aggregating QoS attrubutes vales (response time, availability, reliability,...). The approach combines the MACBETH method and Choquet 2-additive Integral. User preferences are taken into account by defining a user preferences model. Illustrating scenario were developped in a SOA architecture for agile and adaptable MES (Manufacturing Executing System) solution. The thesis takes place in a R&D project (Cluster Edit R&D project - funded by the Rhone-Alpes french region). He is investigating services orchestrations monitoring based on information fusion methods. _[PhD status: terminated and defended on June, 6 2012 - see the [french summary below](#nfakhfakh-french-thesis-summary)]_
*   **Samuel Meril**: his thesis focused on domain specific Integrated Development Environment adaptation, customization and generation using model-driven engineering approach (MDE). He was employed in a SME as software engineer (thesis with industrial collaboration - CIFRE contract). Samuel cancelled his thesis and is now employed as a software engineer. _[PhD status: cancelled]_
*   **Azadeh Razavizadeh**: her thesis entitled "BeeEye : approche et cadre de travail pour la construction des vues architecturales basées sur les points de vue". Changes and evolution of software systems constantly generate new challenges for system understanding. Recovering system architectural representations is particularly interesting when such representations are not available. The work presented in this thesis joins the effort on software architecture reconstruction. We propose in this thesis, our approach BeeEye as a generic engineering approach to enable the construction of architectural views using viewpoints and from an existing software system. The viewpoints are used to model the expectations and wishes of users. To see these expectations and wishes, we propose two kind of construction: mapping construction and discovery construction. Thus, we allow the definition of new viewpoints. The proposed approach is generic enough to be used with all objects software systems for which we have the source code. _[PhD status: terminated and defended on October 2010 - see the [french summary below](#arazavizadeh-french-thesis-summary)]_
*   **Frédéric Pourraz**: his thesis entitled "Diapason : une approche formelle et centrée architecture pour la composition évolutive de services Web" proposed a Web Service Oriented Architecture (WSOA) development framework. He was interested in providing a WSOA description high level formal language (called **pi-Diapason**), helping the WSOA architects in formalizing Web Services orchestrations; his approach also focused on some Web Services orchestration properties (liveness, safety) that can be defined using the temporal logic based language Diapason*. The Diapason environment enacts the Diapason approach. The application domain covers **Business Process Management** for which pi-calculus is a serious formal basis candidate ([see here](http://www.fairdene.com/picalculus/)). Frederic is now assistant professor at the University of Savoie. _[PhD status: terminated and defended on December 2007 - see the [french summary below](#fpourraz-french-thesis-summary)]_

# PhD. Committee

*   **Wafa Triaa** (2018) - _Gestion agile de processus métier : proposition d’une approche tirée par les compétences_ (University of Grenoble Alpes) - _Industrial Engineering_.
*   **David Lechevalier** (2017) - _A Model-based Framework to Formalize Predictive Analytics Workﬂows for Manufacturing Applications_ (University of Bourgogne) - _Computer Science_.
*   **Safa Hachani** (2013) - _ASAP : Approche orientée Services pour un support Agile et flexible des Processus de conception de produit dans les systèmes PLM_ (University of Grenoble) - _Industrial Engineering_.
*   **Jean-Baptiste Arnaud** (2013) - _Towards First Class References as a Security Infrastructure in Dynamically-Typed Languages_ (University of Lille) - _Computer Science_.
*   **David Manset** (2012) - _A Formal Architecture-Centric and Model-Driven Approach For The Engineering of Science Gateways_ (University West of England - Bristol) - _Computer Science_.
*   **Nabil Fakhfakh** (2012) - _Une approche orientée utilisateur pour la supervision des orchestrations de services_ (University of Grenoble) - _Computer Science_.
*   **Omar Sakka** (2012) - _Alignement sémantique entre référentiels d'entreprise - Application aux systèmes d'exécution de la fabrication (MES)_ (INSA Lyon) - _Industrial Engineering_.
*   **Azadeh Razavizadeh** (2010) - _BeeEye : approche et cadre de travail pour la construction des vues architecturales basées sur les points de vue_ (University of Savoie) - _Computer Science_.
*   **Gabriel Rodrigo Pedraza Ferreira** (2009) - _FOCAS: un canevas extensible pour la construction d'applications orientées procédé_ (Joseph Fourier University) - _Computer Science_.
*   **Hanène Chettaoui** (2008) - [_Interoperabilité entre modèles hétérogènes en conception coopérative par des approches d'Ingénierie Dirigée par les Modèles_](https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-00580737/) (Grenoble INP) - _Industrial Engineering_.
*   **Thi Huong Giang Vu** (2008) - _Coordination sécurisée de services_ (Grenoble INP) - _Computer Science_.
*   **Thi Thanh Tam Nguyen** (2008) - _Codèle : Une approche de composition de modèles pour la Construction de Systèmes à Grande Echelle_ (Joseph Fourier University) - _Computer Science_.
*   **Nabila Salmi** (2008) - _Evaluation structurée des performances des systèmes basés composants par modèles SWN_ (University of Savoie) - _Computer Science_.
*   **Frédéric Pourraz** (2007) - _Diapason : une approche formelle et centrée architecture pour la composition évolutive de services Web_ (University of Savoie) - _Computer Science_.

# MS. Thesis Supervision / MS. Internship Supervision

*   **Fanny Pagnier** (2019) - _Méthodes pour l'estimation du risque d'avalanche_ (Université Savoie Mont-Blanc - LISTIC Lab.).
*   **Rami Jridi** (2014) - _Développement d'une application mobile Android &eagrave; base de méthodes de fusion d'information_ (University of Savoie - LISTIC Lab.).
*   **Céline Lim and Sarah Ait Haddou Mouloud** (2014) - _Développement d'un logiciel de mise en oeuvre de la méthode SEMAT_ (University of Savoie - LISTIC Lab.).
*   **Sandra Belleville and Fanny Bossaron** (2012) - _Usine de tri Lego MindStorms NXT et architectures SOA_ (University of Savoie - LISTIC Lab.).
*   **Ines Oueslati** (2011) - _Application de l’Intégrale de Choquet bipolaire pour la performance des orchestrations de services_ (University of Savoie - LISTIC Lab.).
*   **Matar Ndao** (2010) - _Fusion d'informations pour la supervision d'architectures logicielles à base de services: application à une plateforme LEGO_ (University of Savoie - LISTIC Lab.).
*   **Jannick Laval** (2008) - _La prise en compte des usages pour améliorer la conception d’un système d’information_ (University of Savoie - Irege Lab.).
*   **Hassia Hamzaoui** (2007) - _Definition and implementation of a fusion information system architecture_ (University of Savoie - LISTIC Lab.).
*   **Younes Souhar** (2005) - _Dynamic reconfiguration of software environment_ (University of Grenoble - LSR Lab.). I participated to his MS thesis under the supervision of Pr. Nourredine Belkhatir
*   **Kamel Mansouri** (2003) - _Definition of formal architectural styles for formalizing Web Services Oriented Architectures_ (University of Savoie - LISTIC Lab.). I supervised his MS thesis
*   **Frédéric Pourraz** (2003) - _Animating and Validating Software Architectures_ (University of Savoie - LISTIC Lab.). I co-supervised his MS thesis with Sorana Cîmpan
*   **David Télisson** (2002) - _Definition of architectural styles for formalizing COTS-based federations_ (University of Savoie - LISTIC Lab.). I co-supervised his MS thesis with Sorana Cîmpan. David has obtained his PhD in December 2006\. He is now associate professor in our lab. (from September 2007).

# Student projects and internships

I used to supervise lots of students projects and interships each year. Information about projects and internships can be obtained by emailing me.  

* * *

# <a name="shachani-french-thesis-summary">Safa Hachani Thesis (April 2013)</a>

**Titre :** _[ASAP : Approche orientée Services pour un support Agile et flexible des Processus de conception de produit dans les systèmes PLM](./publications/thesis/phd-thesis-safa_hachani.pdf)_  
**Résumé :**  
La dynamique de l'offre et de la demande ainsi que et le raccourcissement des cycles de vie de produits manufacturiers obligent les entreprises industrielles à se doter de processus de développement produit dynamiques et agiles. Nos travaux se positionnement sur le support informatisé de ces processus de développement. L'objectif d'un support informatisé est d'accélérer le processus en automatisant la notification et la diffusion. Il permet également de garder trace des opérations et décisions effectuées et d'accroitre la standardisation des processus. Face à la rigidité des solutions actuellement proposées pour gérer les processus (outils workflow) vis-à-vis des modifications survenant dans le processus, notre objectif est de proposer une solution permettant de modifier un processus en cours d'exécution sans devoir le redéfinir et le ré-exécuter dès le début. Pour y parvenir, nous avons proposé une approche inspirée des architectures orientées services (SOA). Ces architectures permettent de définir des applications modulaires, en utilisant des services indépendants. Notre objectif était de décliner une telle architecture exploitée essentiellement pour les systèmes logiciels et le Web, au niveau métier de l'entreprise afin de modéliser et d'exécuter de manière flexible des processus de conception par composition de services en s'appuyant sur des langages d'orchestration dynamiques. Le résultat est un catalogue de services à trois niveaux : métier, fonctionnel et logiciels, doté d'un ensemble de mécanismes d'alignement entre les niveaux.  
**Mots-clé :**  
Processus de conception, PLM, Approches Orientées Services, MDE, Flexibilité et Agilité.

* * *

# <a name="nfakhfakh-french-thesis-summary">Nabil Fakhfakh Thesis (June 2012)</a>

**Titre :** _[Une approche orientée utilisateur pour la supervision des orchestrations de services](./publications/thesis/phd-thesis-nabil_fakhfakh.pdf)_  
**Résumé :**  
La qualité de service est devenue aujourd'hui une notion incontournable dans le développement des applications logicielles, en particulier dans le cadre des architectures orientées services. Les travaux de cette thèse se focalisent sur la supervision de la qualité de service des applications orientées services, définies sous forme d'orchestrations de services. L'approche de supervision proposée dans ce contexte est générique. Elle repose sur des patrons de flux de controle des orchestrations de services pouvant etre implémentés en intégralité ou en partie par tout langage d'orchestration de services. D'autre part, elle ne pose aucune restriction, ni sur les attributs qualité à surveiller par le système de supervision, ni sur leurs représentations. Cette approche de supervision se distingue des approches existantes par l'exploitation d'un modèle de préférences orienté utilisateur, permettant de représenter fidèlement la satisfaction de ce dernier. Le degré de satisfaction, issu du modèle de préférences, constitue une information de haut niveau représentant la qualité globale de l'orchestration étudiée. Sur la base de ce degré de satisfaction, de nouvelles stratégies de surveillance sont proposées afin de satisfaire les attentes de l'utilisateur. L'élaboration du modèle de préférences exploite la méthode d'aide à la décision multi-critères MACBETH étendue avec l'opérateur d'agrégation de l'intégrale de Choquet 2-additive. Une illustration de l'approche de supervision a été réalisée sur une orchestration de services, représentant un processus industriel dans le domaine du pilotage d'atelier de production. Les travaux de cette thèse ont été réalisés dans le cadre d'un projet R&D regroupant sept éditeurs de progiciels dans le domaine du MES (Manufacturing Execution System).  
**Mots-clé :**  
supervision, orchestrations de services, degré de satisfaction, qualité de service, règles d'agrégation de patrons de workflow, méthode d'aide à la décision multicritère, architectures orientées services.

* * *

# <a name="arazavizadeh-french-thesis-summary">Azadeh Razavizadeh Thesis (October 2010)</a>

**Titre :** _[BeeEye : approche et cadre de travail pour la construction des vues architecturales basées sur les points de vue](./publications/thesis/phd-thesis-azadeh_razavizadeh.pdf)_  
**Résumé :**  
Une grande partie de l'effort de développement des logiciels de grande taille et de longue durée de vie est consacrée à la maintenance et à l'évolution de ces derniers, et la compréhension de ces logiciels est une nécessité pour laquelle trop peu de propositions ont été faites. Le but de cette thèse est la prise en compte des architectures logicielles comme élément capital pour l'aide à la compréhension et à l'évolution des applications logicielles è objets. Les travaux de recherche des dix dernières années ont montré qu'il était très difficile voire impossible de raisonner sur le code source (niveau concret), tant les détails d'implémentation nuisent à la lisibilité du code, à sa maintenance/évolution. Au contraire, se situer à un plus haut niveau d'abstraction permet d'envisager davantage d'analyses. Nous proposons, dans cette thèse, notre approche BeeEye comme démarche d'ingénierie pour la construction de vues architecturales d'un système logiciel à objets existant. BeeEye utilise et permet à l'utilisateur de définir des points de vue qui peuvent être combinés selon un processus de construction de vues. Les points de vue permettent de modéliser les attentes et souhaits des utilisateurs ou/et la connaissance qu'ils ont (ou l'idée qu'ils se font) a priori du système logiciel étudié. Deux catégories de construction de vues architecturales sont proposées dans le cadre de la thèse : la construction par correspondance et la construction par exploration. L'approche proposée est suffisamment générique pour être utilisée avec tous les systèmes logiciels à objets pour lesquels nous disposons du code source.  
**Mots-clé :**  
évolution, compréhension, reconstruction, vue architecturale, point de vue.

* * *

# <a name="fpourraz-french-thesis-summary">Frédéric Pourraz Thesis (December 2007)</a>

**Titre :** _[Diapason : une approche formelle et centrée architecture pour la composition évolutive de services Web](./publications/thesis/phd-thesis-frederic_pourraz.pdf)_  
**Résumé :**  
Construire un système logiciel à partir de blocs logiciels existants n'est pas une idée nouvelle. Ces blocs sont parfois appelés objets, parfois composants, modules et plus récemment : services. Ces derniers sont aujourd'hui distribués à large échelle sur Internet, on parle alors de services Web. Durant les dix dernières années, beaucoup de travaux ont été dédiés à la modélisation, au développement et au déploiement de systèmes logiciels distribués. Ces systèemes sont supportés par des blocs logiciels fortement couplés et, de fait, difficilement dynamiques et évolutifs. Les architectures orientées service (Web) constituent un paradigme permettant d'organiser et d'utiliser des savoir-faire distribués et dont les caractéristiques principales sont le faible couplage, la flexibilité, l'ouverture, l'hétérogénéité, la mise à l'échelle ou encore la réutilisation. La capacité pour une architecture orientée service d'être agile, c'est-à-dire de pouvoir être modifiée dynamiquement en cours d'exécution, est réellement importante pour faire face aux changements de nature diverse. Cette agilité des architectures orientées service doit être mise en relation avec les activités et processus métier qu'elles sont censées supporter. De plus, les services impliqués dans une architecture restent autonomes et indépendants. Promouvoir des architectures agiles, dynamiquement modifiables, mettre en oeuvre des compositions de services (appelées orchestrations de services) tout en garantissant une certaine qualité de service, constitue un réel challenge. L'approche développée dans le cadre de cette thèse et appelée Diapason, adresse ce challenge. Diapason est une approche formelle, basée sur le pi-calcul et les logiques temporelles ; elle s'inscrit dans le cadre des approches centrées architecture. Diapason offre un langage d'orchestration de services (le langage pi-Diapason) et un langage de description de propriétés (le langage Diapason*) qui permettent de raisonner sur les orchestrations de services et d'effectuer des vérifications de propriétés. Cette approche fournit également une première réponse quant à l'évolution dynamique d'une orchestration de services Web en cours d'exécution. pi-Diapason est formellement défini et basé sur le pi-calcul, de plus il offre une syntaxe spécifique au domaine de l'orchestration de services Web. Ce langage est d'une part exécutable sans aucune ambiguité, grâce à une sémantique opérationnelle formelle, et d'autre part il offre la possibilité de faire évoluer dynamiquement une architecture grâce au concept de mobilité introduit par le pi-calcul. Diapason* fait partie des langages de la classe de la logique temporelle arborescente basée sur actions et permet l'analyse de toute orchestration décrite en pi-Diapason. L'approche Diapason est supportée par un environnement qui regroupe une machine virtuelle interprétant le langage pi-Diapason (fournissant elle aussi des mécanismes pour permettre l'évolution dynamique d'une orchestration tout au long de son exécution) ainsi qu'un vérificateur de propriétés. Diapason permet enﬁn le déploiement de l'orchestration ainsi décrite et validée, sous la forme d'un service Web.  
**Mots-clé :**  
SOA, orchestration, approche centrée architecture, évolution dynamique, vérification, pi-calcul, logique temporelle arborescente, propriétés.
